---
title: "3. Arbeit"
section: "III"
order: 3
statements: []
published: true
---

Gute Arbeit in allen Bereichen ist für uns der Schlüssel zu gesellschaftlicher Teilhabe. Die
Koalition will die Transformation von Wirtschaft und Arbeit gerecht, ökologisch und sozial
gestalten.

Der Senat will mit der Brandenburger Landesregierung eine Fachkräftestrategie entwickeln
und wird dafür eine gemeinsame Fachkräftestudie vorschlagen.

Bei landeseigenen Unternehmen und überall dort, wo das Land Berlin die Arbeitsbedingungen
der Beschäftigten direkt beeinflussen kann, setzt sich die Koalition weiter für sichere und
tariflich bezahlte Beschäftigung sowie für die gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ein. Für uns gilt das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“, auch im Sinne einer
schrittweisen Angleichung des Tarifniveaus von Tochterunternehmen landeseigener
Unternehmen oder anderer Landesbeteiligungen an das Tarifniveau ihrer jeweiligen
Mutterunternehmen.

Sachgrundlose Befristungen im Verantwortungsbereich des Landes sind weiterhin
grundsätzlich ausgeschlossen.

Der Senat wird dem Abgeordnetenhaus im ersten Jahr einen Bericht vorlegen, der die
Arbeitsbedingungen in den Unternehmen beschreibt und einen Zeitplan zur Umsetzung der
Beschlüsse des Abgeordnetenhauses aus der letzten Legislatur beinhaltet.

Die Koalition lehnt Aus- und Neugründungen aus öffentlichen Betrieben ab. Diese dürfen nur
sachlich begründet erfolgen. Ausgründungen mit der Folge der Tarifflucht, der
Verschlechterung der Arbeitsbedingungen und des Lohndumpings wollen wir schrittweise
zurückführen.

Um Gute Arbeit in den Verwaltungen und den landeseigenen Unternehmen zu verbessern,
wird das Land Berlin eine Befragung der Mitarbeiter*innen mit dem DGB-Index Gute Arbeit
durchführen.

Das Land Berlin und die landeseigenen Unternehmen erhöhen die Anzahl der
Ausbildungsplätze, insbesondere für strukturell benachteiligte Menschen.

In den Verwaltungen und landeseigenen Betrieben wird der Entgeltgleichheit-Check
verbindlich angewendet, um Geschlechter- und Lohngerechtigkeit zu garantieren.

Die Koalition unterstützt die Jobcenter, ihren Aufgaben im Sinne der Leistungsberechtigten
besser zu entsprechen und zugleich die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter*innen zu
verbessern. Die Koalition erkennt die ungleichen Arbeitsbedingungen von kommunalen
Beschäftigten der Jobcenter und den Beschäftigten der Bundesagentur in den Jobcentern


sowie die Finanzierungsprobleme im Eingliederungstitel als Probleme an und wird einen
Runden Tisch einberufen, um mit allen zuständigen Akteur*innen eine Lösung zu erarbeiten.

Die Koalition steht für eine auskömmliche Finanzierung der Berliner Jobcenter. Ebenso setzt
sich die Koalition für eine Entkoppelung der Personalbemessung von den reinen „Fallzahlen“
ein.

Die Koalition wird, gemeinsam mit den Bezirken, die Einsetzung von Beauftragten für Gute
Arbeit und Ausbildung in den Bezirken prüfen. Hierfür wird bis Ende 2023 ein
Gesamtkonzept erarbeitet.

Die Koalition schützt die Grundrechte der Arbeitnehmer*innen. Sie wird die Bildung einer
spezialisierten Arbeitseinheit in der Berliner Staatsanwaltschaft veranlassen, die gegen
betriebsverfassungsrechtliche Straftaten vorgeht. Die Dienstaufsicht über die
Arbeitsgerichtsbarkeit bleibt bei der Senatsverwaltung für Arbeit.

Die Koalition setzt sich für eine tarifliche Bezahlung sowohl im Zuwendungs- als auch im
Entgeltbereich ein. Dazu wird der Senat ein Konzept vorlegen, wie die freien Träger dazu
befähigt werden, entsprechende Tarife anzuwenden. Außerdem wird die Koalition prüfen, wie
im Einzelfall Sachkosten oder anteilige Sachkosten einschließlich der darin enthaltenen
Overhead-Kosten besser berücksichtigt werden können. Die Koalition wird bei der
Refinanzierung der Arbeit der freien Träger die Kosten berücksichtigen, die den freien Trägern
durch die Arbeit der bei ihnen gebildeten Betriebsräte entstehen. Dafür muss entsprechend
haushaltspolitisch Vorsorge getroffen werden.

Die Refinanzierung des Tarifvertrages für Assistent*innen im Arbeitgebermodell wird
sichergestellt. Die Koalition wirkt in Kooperation mit den Berliner karitativen, diakonischen und
sozialen Einrichtungen in kirchlicher Trägerschaft sowie den Gewerkschaften und
Arbeitnehmervertretungen aktiv auf einen umfassenden diskriminierungsfreien
Arbeitnehmerschutz hin.

Die Koalition will Menschen aus der Grundsicherung heraus in
sozialversicherungspflichtige Arbeit zu bringen. Das Land Berlin wird verstärkt auf den
Weiterbildungsbonus und die Förderung der dreijährigen Ausbildung durch den Bund
zurückgreifen.

Die Koalition wird die bestehenden Verträge im Solidarischen Grundeinkommen (SGE)
fortführen. Sofern eine Refinanzierung über Bundesprogramme möglich ist, wird das Projekt
fortgesetzt. Die Koalition setzt sich im Bund dafür ein, den Passiv-Aktiv-Transfer auszuweiten.
Das Jobcoaching wird weitergeführt und systematisch weiterentwickelt.


Die Koalition setzt sich im Bund für die Zulassung von finanziellen Fort- und
Weiterbildungsanreizen ein, wie zum Beispiel Ausbildungsgeld oder Weiterbildungsprämien.

Die Koalition prüft die Stärkung der Clearing- und Ombudsfunktionen für die kommunalen
Eingliederungsleistungen nach § 16a SGB II.

Das Berliner Arbeitslosenzentrum (BALZ), als einzige Beratungsstelle, die eine mobile
Beratung vor den Jobcentern mit dem Beratungsbus anbietet, wird abgesichert.

Die Koalition will für Solo-Selbständige gute Arbeitsbedingungen schaffen und Ausbeutung
sowie Scheinselbstständigkeit bei Soloselbständigen zurückdrängen.

Die Koalition will zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Solo-Selbstständigen
beitragen und wird, unter Beteiligung der Gewerkschaften und der Berufsverbände ein
Vernetzungs- und Weiterbildungsangebot für Solo-Selbstständige prüfen.

Die Koalition setzt sich im Bund dafür ein, den Eintritt von Solo-Selbständigen in die
gesetzliche Gesundheits- und Rentenversicherung zu erleichtern, sofern eine entsprechende
gesetzliche Regelung auf Bundesebene ausbleibt.

Die Koalition setzt sich im Bund für die weitere Einschränkung prekärer Beschäftigung ein.
Das Projekt Joboption Berlin wird fortgeführt und weiterentwickelt.

Die Koalition setzt sich im Bund dafür ein, sachgrundlose Befristungen abzuschaffen und
missbrauchsanfällige Befristungsgründe sowie den Missbrauch bei Kettenbefristungen
einzudämmen. Die Koalition wird eine Bundesratsinitiative zur gesetzlichen Erleichterung der
Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen auf den Weg bringen. Sie wird sich im
Bund dafür einsetzen, Arbeitsrechte und betriebliche Mitbestimmung in der Plattformökonomie
zu stärken.

Ein guter Arbeits- und Gesundheitsschutz für die Beschäftigten ist für uns von zentraler
Bedeutung. Das Landesamt für Arbeitsschutz, Gesundheitsschutz und technische Sicherheit
(LAGeTSi) als dafür zuständige Behörde muss dazu erhalten und zur Erfüllung der
Zielvorgaben aus dem Arbeitsschutzkontrollgesetz gestärkt werden.

Die Koalition wird einen **Dialog „Neue Arbeit“** (mobile Arbeit) mit dem Ziel einer Beratungs-
und Unterstützungsstruktur für die Betriebsparteien starten. Darüber hinaus wird dem
Abgeordnetenhaus bis Herbst 2022 ein Konzept für eine Informations- und Beschwerdestelle
für Arbeitsschutz vorgelegt.

Die Koalition wird die Beratung für Sexarbeiter*innen ausbauen und für einen
diskriminierungsfreien Umgang sorgen. Die Arbeit des Runden Tisch Sexarbeit wird unter
Umsetzung der abgestimmten Maßnahmen und durch Begleitung eines ressortübergreifenden


Lenkungs- sowie eines Koordinierungsgremiums unter Einbeziehung der betroffenen
Akteur*innen fortgeführt.

Junge Menschen brauchen eine Zukunftsperspektive. Deshalb wird sich die Koalition
weiter für ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot einsetzen.

Die Koalition wird gemeinsam mit Gewerkschaften, Kammern, Betrieben und Verbänden eine
Ausbildungsoffensive starten und entsprechende Maßnahmen erarbeiten. Die in der
Corona-Pandemie eingerichtete Task Force „Arbeit und Ausbildung“ wird fortgesetzt, um neue
Ansätze in der Berufsausbildung zu entwickeln wie zum Beispiel das Ausbildungshotel. Die
Koalition strebt an, dass so eine Ausbildungsgarantie ab dem Ausbildungsjahr 2023/2024
eingeführt werden kann. Dabei soll auch der Bedarf der für die Energie- und Klimawende
relevanten Berufe berücksichtigt werden. Dafür wird noch 2022 ein runder Tisch eingerichtet.

Die Koalition wird die bisherigen Programme zur Förderung der Berufsausbildung im Land
Berlin fortschreiben, weiterfinanzieren und gegebenenfalls ausweiten. Das
Ausbildungsplatzangebot wird durch die Verringerung der finanziellen Einstiegshürden für
neue Ausbildungsbetriebe ausgeweitet werden, ohne die qualitativen Standards abzusenken.

Um zusätzliche Ausbildungskapazitäten zu schaffen, wird die Koalition eine zweckgebundene
Ausbildungsplatzabgabe zeitnah entwickeln. Voraussetzung für diese Regelung ist, dass sie
branchenspezifisch differenziert werden kann. Die für Arbeit zuständige Senatsverwaltung
stimmt sich mit Kammern, Verbänden und Gewerkschaften ab, wie dies im Land Berlin
umgesetzt werden kann und legt dazu binnen eines Jahres Eckpunkte vor.

Es werden spezifische Angebote für Alleinerziehende, Eltern und Auszubildende, die
Angehörige pflegen, geschaffen. Gegenüber dem Bund wird sich die Koalition dafür einsetzen,
dass die Anrechnung der Ausbildungsvergütungen auf ALG-II-Bezüge abgeschafft wird.

Die Koalition stärkt die Jugendberufsagentur und die ihr angeschlossenen Teams der
Berufs- und Studienorientierung. Die Jugendberufsagentur wird inklusiv weiterentwickelt. Die
Zielsetzung der Berliner Jugendberufsagenturen bleibt die „Dienstleistung aus einer Hand“.
Dafür strebt die Koalition eine konkrete Zielvereinbarung mit der Bundesagentur für Arbeit an.

Die Koalition wird den Vergabe- und Landesmindestlohn im ersten Halbjahr 2022 auf 13
Euro anheben und damit an das Niveau des Landes Brandenburg angleichen. Die Höhe soll
jährlich überprüft und gegebenenfalls der allgemeinen Lohnentwicklung angepasst werden
und gemeinsam vom Senat beschlossen werden.

Die berufliche und gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Flucht- und
Migrationsgeschichte ist erklärtes Ziel der Koalition und wird mit Maßnahmen gefördert, die
die unterschiedlichen Bedarfe in der Migrationsgesellschaft aufgreifen. Das beschleunigte


Fachkräfteverfahren wird gestärkt. Die zuständigen Senatsverwaltungen werden die
Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen verbessern.

Die Arbeitsmarktintegration von Geflüchteten wird die Koalition verbessern. Insbesondere
die zielorientierte Beratung und berufsbezogene Sprachförderung wird erhalten und
weiterentwickelt. Neben der Regelförderung werden weiterhin Projekte zur gezielten
Arbeitsmarktintegration für Geflüchtete unterstützt und weiterentwickelt.

Bestehende Arbeitsverbote wird die Koalition im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten
beenden, die Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen werden ausgeweitet und dabei
Ermessensspielräume ausgeschöpft, um den Zugang zur Erwerbstätigkeit zu ermöglichen.
Auch der Zugang zu Ausbildungsverhältnissen wird weiter verbessert.

Die Beratungsstelle für Migration und Gute Arbeit (BEMA) wird finanziell abgesichert und
die wichtige Beratungsarbeit der Migrant*innen-Selbstorganisationen wird finanziell
unterstützt.

Die Koalition wird die Gewerbeämter dazu befähigen und verpflichten, bei Verdacht auf
Arbeitsausbeutung Beratung anzubieten und Hilfe zu vermitteln. Sie wird in Berlin einen
Runden Tisch gegen Arbeitsausbeutung einführen und die Fachkommission Menschenhandel
wieder aktivieren.

Die Koalition will den Zugang von Menschen mit Behinderungen zu Ausbildung und
Arbeitsmarkt verbessern und nutzt die neuen Teilhabeinstrumente. Der öffentliche Dienst
muss hierbei Vorbild sein. Es werden mehr inklusive Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt,
gegebenenfalls ist eine Quote einzuführen.

Die Koalition wird Arbeitgeber*innen, die Menschen mit Behinderungen über die gesetzlich
vorgeschriebene Quote hinaus beschäftigen, besser fördern. Aufträge des Landes sollen
vermehrt an diese vergeben werden. Der Senat startet eine **„Aktion Arbeit Inklusiv“** mit
Mitteln aus der Ausgleichsabgabe. Werkstätten werden im Prozess der Weiterentwicklung
unterstützt. Die Koalition setzt sich im Bund dafür ein, die Vergütung auf Mindestlohnniveau
anzuheben. Die Koalition hat das Ziel, dass möglichst viele Menschen mit Behinderung einen
Zugang zum regulären Arbeitsmarkt finden. Berlin beteiligt sich an Modellprojekten des
Bundes. Das Land Berlin unterstützt weiterhin die „Aktion Schichtwechsel“.

Die Koalition will Menschen mit Familienverantwortung den Wiedereinstieg in den Beruf
erleichtern. Hierfür wird sie familienorientierte Personalstrategien ausbauen. Dazu
gehören etwa eine kostenfreie, mehrsprachige Beratung zu Elternzeit und Pflege von
Angehörigen sowie kostenfreie Maßnahmen zum Qualifikationserhalt und zur Rückkehr in den
Beruf. In allen Jobcentern wird ein spezifisches Angebot unterbreitet, das individuelle Beratung


und ein Gutscheinsystem zur selbstbestimmten Vermittlung und eigenständigen Weiterbildung
umfasst.

Die Koalition setzt sich im Bund für die Abschaffung des Ehegattensplittings ein.

